.. _init:

*********************
Система инициализации 
*********************

В жизни каждого администратора АПКШ Континент наступает тот момент, когда он
хочет написать свой скрипт и затюнить континет. Для того, чтобы Континет мог
запустить скрипт или бинарный файл необходимо понимать принцип работы системы инициализации.

.. note::
   В UNIX система инициализации это процесс, запускаемый с PID 1, котрый
   управляет процессом запуска прикладного и системного ПО.

Система инициализации выполянет следующие функции:

   * установка параметров ядра
   * монтирование файловых систем
   * запуск демонов Континета

Нас больше всего интересует именно последня функция, ведь мы хотим запускать
свои скрипты.

Итак, система иницицализации оперирует тремя директориями, в которых
располгаются исполняемые файлы (скрипты или бинарные файлы):
  * /etc/rc.startup
  * /etc/rc.running
  * /etc/rc.final

.. important::
  Файлы (бинарные файлы, скрипты, символьные ссылки), размещенные в этих
  директориях, должны иметь права на запуск.

Директория **rc.startup** предназначена для размещения файлов, запускаемых при
старте Континета, после монтирования файловых систем и до запуска основных
демонов. Тут как раз размещаются символьные ссылки на запуск меню,
появляющемуся при нажатии Enter и утилиты расчета общей контрольной суммы,
которую можно увидеть в свойствах устройства при работе в ПУ ЦУС. Запуск файлов
из этой директории выполняется последовательно.

Директория **rc.running** предназначена для размещения файлов, которые являются
основными демонами Континента. Тут запускаются agent, netcenter, cgw_logger,
snmpd, dhcpd и так далее. В версии debug тут так же размещаются ссимвольные
ссылки на скрипты запуска SSH-демона и выделенных консолей с /bin/sh (tty2 и
tty3), переход на которые возможен по сочетанию клавищ Alt+{F3|F4}. Порядок и
наименование файлов здесь отвечают за порядок запуска на выделенных консолях
tty, начиная со второй консоли, поскольку первая остается для сообщений ядра и
надписи "Успешный запуск".

В директории **rc.final** содержатся файлы, запускаемые системой инициализации при
перезагрузке или выключении устройства.

Система инициализаци устроена очень занятно, как она понимает как ей следует
запустить процесс? Очень просто, по наличию в конце файла специальных симовлов режима
запуска, которые могут быть комбинированными.

.. attention::
   Без указания явного режима перезапуска демона в случае гибели или остановки
   процесса система инициализации отправит Континет в перезагрузку, помните
   сообщение о том, что завершился 3agent? Вот это оно.

Режимы запуска:
  * **+** - перезапустить процесс, в случае его гибели или завершения
  * **-** - запустить демон на выделенной консоли tty
  * **~** - специальный режим для запуска оболочки /bin/sh
  * **.** - режим запуска с задержкой
  * **%** - режим игнорирования, не будет отслеживаться состояние процесса
  * **=** - специальный режим запуска на serial-консоли 

.. hint::
  Иногда, для отладки демонов, например Агента (3agent), необходимо убить процесс
  Агента и запустить его с консоли, чтобы видеть сообщения, выводимые на экран.
  В удаленном сеансе SSH если убить процесс Агента, то система инициализации
  отследит это событие и перезагрузит устройство. Для того, чтобы предотвратить
  это необходимо остановить систему инициализации командой **kill -stop 1**,
  для возобновления работы системы инициализации используется команда **kill
  -cont 1**.

Пример
======

Допустим мы хотим запустить top, расположенный по пути /bin/top на выделенной
консоли. Для этого выполним следующие команды:  
::
  # создание символьной ссылки на бинарный файл
  ln -s /bin/top /etc/rc.running/00Atop+-
  # назначение прав запуска для ссылки
  chmod +x /etc/rc.running/00Atop+-
  # перезагрузка устройства (опционально)
  reboot

Все, наш top будет запушен на второй консоли, на которую можно будет попасть по
сочетанию клавиш Alt+F2.

